Hanoin torni


Pelin säännöt:

Pelialustalla on kolme tappia ja n määrä eri kokoisia kiekkoja. Alkutilanteessa
kaikki kiekot ovat ensimmäisessä tapissa kokojärjestyksessä, siten että suurin
kiekko on alimpana ja pienin ylimpänä. Tavoitteena on siirtää kiekot jompaan
kumpaan toiseen tappiin tähän samaan järjestykseen. Kiekkoja saa siirtää vain
yksi kerrallaan, eikä suurempaa kiekkoa saa siirtää pienemmän kiekon päälle.


Pakolliset ominaisuudet:

Pelialueelle on piirretty kolme tappia. Tapit on nimetty isoilla kirjaimilla
A-C ja nimet on merkitty tappien alle. Peliä voi pelata n määrällä kiekkoja.
Kiekkojen määrää voi muuttaa muuttamalla mainwindow.hh -tiedostossa olevan
vakion arvoa. Alkutilanteessa kaikki kiekot ovat A-tapissa sääntöjen mukaisessa
kokojärjestyksessä. Kiekkoja voi siirrellä painonappien avulla. Nappiin on mer-
kitty, mikä siirto napista tapahtuu hyödyntäen tappien kirjainnimiä. Sääntöjen
vastaiset siirrot on estetty poistamalla niitä vastaavat painikkeet käytöstä.
Peli päättyy, kun kaikki kiekot ovat joko B tai C -tapissa. Kun peli voitetaan
tulostuu pelialueen päälle onnitteluteksti. Pelin loppuessa kaikki siirtelypai-
nikkeet otetaan pois käytöstä.


Lisäominaisuudet:

Jokaisella tapilla on oma värinsä. Kiekot muuttavat väriään sen mukaan, kun
niitä siirtää. Kiekkojen värit ovat aina tummempi versio tapin väristä.

Pelissä käytetty aika lasketaan. Start-painikkeesta käynnistyy ajastin, jonka
avulla käyttäjälle näytetään siihen mennessä kulunut aika. Aika päivityy
sekunnin välein. Pause-painikkeesta ajastin pysähtyy, eikä siirtojakaan voi
tauon aikana tehdä, sillä siirtopainikkeet ovat pois käytöstä. Kun start-
painiketta klikataan uudestaan lähtee ajastin taas käyntiin ja sallittuja
siirtoja voidaan taas tehdä. Kun peli voitetaan, ajastin pysähtyy ja loppuaika
näytetään pelaajalle.

Tähän menessä paras aika tallennetaan omaan tekstitiedostoonsa
("best_time.txt"). Ennen pelin alkua vanha ennätys tulostetaan käyttöliitty-
mään. Aina pelin lopussa uutta aikaa verrataan ennätykseen. Mikäli uusi ennätys
tehtiin, päivittyy se sekä käyttöliitymään että tiedostoon. Jos tehtiin uusi
ennätys sen tuloste muuttuu vihreäksi. Jos uutta ennätystä ei tehty, niin aika
ei päivity, vaan vanha ennätys muuttuu punaiseksi, sen merkiksi, että ennätystä
ei saavutettu. Oletusennätyksenä käytetään merkkijonoa "xx:xx". Ennätyksen voi
myös nollata painikkeesta.

Pelin päätyttyä aktivoituu reset-painike, josta alkutilanteen voi palauttaa.
Muissa tilanteissa painike ei ole käytössä. Myös ajastin nollautuu tästä pai-
nikkeesta ja onnitteluteksti katoaa.

Pelissä on animointiominaisuus. Pelin ollessa alkutilanteessa voi pelin ratkais-
ta auto-painikkeesta. Ratkaisu tapahtuu tekemällä iteratiivisen algoritmin mu-
kaisia siirtoja kunnes peli on voitettu. Siirtoja tehdään ajastimen mukaan
puolen sekunnin välein. Jokaisen siirron jälkeen tallennetan tieto siitä, mikä
siirto tehtiin seuraavaa siirtoa varten. Kun peli on ratkaistu, siitä ilmoite-
taan pelajalle, eikä uusia siirtoja enää tehdä.


Ohjelman tekijä:
Nimi: Jere Mäkinen
Opiskelijanumero: 273090
UserID: makinenj
Email: jere.makinen@tuni.fi

